Wir Schweizer
sind ein bewaffnetes Volk.
Der Nationalheld hat eine Armbrust
und ein richtiger Schweizer Mann
hat sein Sturmgewehr zu Hause -
zumindest so lange,
bis es die EU nicht verbietet.
Aber wollen wir das wirklich?
Wollen wir so viele Waffen haben
und so viele Waffen
in alle Welt verkaufen?
Das ist die Frage
und das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Werner Salzmann,
Schütze und SVP-Nationalrat sagt:
"Das Sturmgewehr
gehört zum Schweizer Soldaten."
"Die EU kann uns da
überhaupt nichts diktieren".
Chantal Gallade,
Nationalrätin SP, findet:
"Weniger Waffen,
das ist eine gute Idee."
"Je weniger Waffen zu Hause sind,
desto sicherer ist die Schweiz."
Jakob Büchler, Schütze
und CVP-Nationalrat, sagt:
"Die Schützen wissen,
wie man mit Waffen umgeht."
"Ausserdem brauchen wir eine starke
Schweizer Rüstungsindustrie."
Jo Lang, Gruppe für eine Schweiz
ohne Armee, sagt:
"Es ist ein Skandal,
dass die Schweiz Waffen
in Krisenregionen verkauft."
"Das verträgt sich nicht
mit der Neutralität".
Ausserdem im Studio:
Christoph Stückelberger,
Ethiker der Universität Basel.
Und Fabian Ochsner
vom Rüstungskonzern Rheinmetall,
der früheren Oerlikon Contraves.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, dass Sie hier sind,
verehrte Gäste.
Vielen Dank, liebes Publikum,
und danke Ihnen zu Hause,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer -
Willkommen in der "Arena".
Werner Salzmann,
wie viele Waffen haben Sie zu Hause?
Sechs: ein Sturmgewehr,
einen Karabiner, ein Standardgewehr,
ein Luftgewehr, eine Pistole
und noch eine kleine Luftpistole.
Herr Salzmann, wenn bei Ihnen
zu Hause Terroristen einbrechen,
dann könnten sie gerade
eine ganze Truppe bewaffnen.
Das können sie nicht, die Waffen
sind in einem Tresor eingeschlossen.
Jo Lang, wie gefährlich ist ein Mann
mit sechs Schusswaffen zu Hause?
Ich glaube, Herr Salzmann
ist auch mit sechs Schusswaffen
nicht gefährlich,
aber wir haben
in unserem Land das Problem,
dass wir erstens
viel zu viele Waffen haben
und dass zweitens
nur ein kleiner Teil dieser Waffen
in einem Tresor sind.
Stellen Sie sich vor, ein Soldat,
der seine Waffe
nach Hause nehmen darf,
müsste noch
einen Tresor bauen lassen,
der doch mehr als 1'000 Fr. kostet.
Dann wäre wahrscheinlich unser Ziel,
"die Ordonnanzwaffe ins Zeughaus",
leicht erreicht.
(Werner Salzmann) Über dieses Thema
haben wir schon oft gesprochen,
Herr Lang,
das ist heute kein Thema mehr.
Die Schützen bewahren die Waffen
separat zu Hause auf
und damit
besteht überhaupt keine Gefahr mehr.
Die Sicherheit ist gewährleistet.
Frau Gallade, wie gefährlich
ist dieser Mann mit sechs Waffen?
Bei ihm habe ich keine Angst.
Aber es geht grundsätzlich darum,
dass wir in der Schweiz
eine der höchsten Schusswaffendichten
überhaupt haben.
Dank den genannten Massnahmen
ist zwar die Zahl
der Schusswaffentoten gesunken,
das war ein Erfolg,
aber trotzdem gab es letztes Jahr
in der Schweiz 222 Schusswaffentote.
Das korreliert mit der Waffendichte:
je mehr Waffen, desto mehr Schuss-
waffentote, und das ist nicht nötig.
(Jakob Büchler) Aber weil es in der
Schweiz Schützen und Soldaten gibt,
haben wir zum Glück
die richtigen Leute an diesen Waffen.
Für mich als Schütze ist es ohnehin
ein Sportgerät und nicht eine Waffe.
Als Soldat war es für mich auch
die Waffe, um unser Land verteidigen.
Wir wurden als Soldaten ausgebildet.
Wir bilden
unsere Jungschützen und Schützen
ebenfalls aus an diesem Sportgerät,
ob es eine Pistole oder ein Gewehr
ist, spielt keine Rolle.
Wichtig ist: Ein junger Mensch
kommt irgendwann in seinem Leben
mit einer Waffe in den Kontakt.
Dann will ich einen Jungschützen,
der weiss, dass es Gefahren gibt,
der weiss,
wie man mit einem Gewehr umgeht.
Deswegen muss man uns
die nicht wegnehmen.
Herr Büchler,
ich zweifle nicht daran,
dass die Mehrheit - zum Glück -
mit der Waffe richtig umgehen kann.
Trotzdem: In jungen Jahren
bin ich in Wohngemeinschaften
ein- und ausgegangen
und habe gesehen, dass eine Waffe
auch mal im Schirmständer
aufbewahrt wird oder irgendwo.
Und das ist ja
schlicht nicht notwendig,
denn die Armeewaffe
oder andere Waffen
dürfen zu Hause
nicht gebraucht werden,
man würde sich strafbar machen.
Also hat die Waffe
zu Hause auch nichts verloren.
Denn die Gefahr eines Missbrauchs
besteht, sei es durch Affekttaten,
durch ein Kind oder,
wie es Herr Projer vorhin sagte,
durch einen Einbruch,
bei dem die Waffe entwendet wird.
Die Schusswaffendichte in der Schweiz
ist schlicht ein Sicherheitsrisiko.
(Jakob Büchler) Überhaupt nicht!
Mit meinem Sportgerät
gehe ich in den Schützenstand,
übe dort meinen Sport aus.
Für mich ist völlig klar, dass ich
die Waffe zu Hause nicht brauche,
dafür gehe ich in den Schützenstand.
Also ein Sportgerät wie ein Fussball
oder ein Tennisschläger -
oder eben ein Sturmgewehr.
Ist das alles dasselbe?
- Genau, genau.
(Werner Salzmann) Sie wollen
damit sagen, dass ein Soldat,
der im Militär das Vertrauen bekommt,
eine Waffe zu tragen,
um im Notfall
die Zivilbevölkerung zu verteidigen,
wenn er die Waffe zu Hause hat,
plötzlich zu einer Gefahr wird?
Das ist eine Verallgemeinerung
und ein Generalsverdacht
über alle Schützen und Wehrmänner.
Wir haben
die Traditionen der Schweiz,
dass diese Waffen zu Hause sind.
Das führt zu einer besseren Mobilität
und einer besseren Bereitschaft,
das gehört zu unserer Milizarmee.
Und das Prinzip Milizarmee
wurde vom Volk unterstützt, mehrfach.
Und die Waffen-Initiative
wurde auch klar abgelehnt.
Ich will lieber Sicherheit
als Folklore.
Und es geht hier wirklich nicht
gegen die Wehrmänner, es geht darum,
dass es leider immer wieder
tragische Fälle gibt.
Der bekannteste ist wahrscheinlich
der Fall Rey-Bellet,
als es mit der Armeewaffe
einen Familienmord gab.
Es gab die junge Frau vom
Hönggerberg, die erschossen wurde,
weil die Armeewaffe
mit nach Hause gegeben wurde.
Ich würde gerne sehen,
wie Sie diesen Eltern und Angehörigen
in die Augen schauen
und sagen können:
"Es geht halt
um das Vertrauen in den Wehrmann."
Der Wehrmann hat nichts
von dieser Waffe zu Hause,
ausser dass sie
womöglich anfängt zu rosten.
Der braucht sie zu Hause nicht
und darf sie dort
auch gar nicht brauchen.
Frau Gallade, das ist genau
der Punkt, über den wir streiten.
Wenn jemand einen Mord begehen will
oder einen Suizid plant,
dann kommt er
zu anderen Möglichkeiten.
Das ist nur ein Vorwand.
Es ist erwiesen: Wenn z.B.
jemand Selbstmord begehen will,
ist es nicht eine Problem dessen,
was er zur Verfügung hat,
sondern es ist
ein psychisches Problem.
Und alle anderen Fälle wie Mord usw.
sind tragische Fälle,
aber Sie können nicht
einfach einen Generalverdacht
gegen alle aussprechen.
Denn diejenigen,
die eine Waffe wollen,
bekommen sie auf dem illegalen Weg,
da können Sie sicher sein.
(Jo Lang) Es stimmt überhaupt nicht,
dass verschiedene
Selbstmordinstrumente
die gleiche Wirkung haben.
Die Folge des Gewehres ist:
Es ist todsicher.
Die Statistik zeigt:
Suizidversuche mit Schusswaffen
sind leider viel erfolgreicher
als andere Suizidversuche.
In der Schweiz bringen sich pro Jahr
im Schnitt ca. 1'100 Personen um,
ein Viertel mit Schusswaffen.
Der Vergleich zeigt: Suizidversuche
mit Schusswaffen sind etwa zweimal
oder dreimal so erfolgreich
wie andere Versuche.
Es macht Sinn, dass die Dienstwaffe
von Soldaten in der Kaserne bleibt
oder im Arsenal.
Es ist übrigens noch nicht so lange
her, dass man die Praxis einführte,
dass der Soldat
die Waffe zu Hause hat.
Man dachte damals,
der Soldat müsse sich mit der Waffe
zum Versammlungsplatz
durchkämpfen können.
Das ist nicht mehr
das heutige Szenario.
Das ist für Sie
nicht mehr so ganz realistisch.
Ein Moment, Herr Büchler.
Wir haben wieder Leute im Studio,
die sich über die sozialen
Netzwerke gemeldet haben.
Z.B. Sandro Wächter,
der, wie er sagt, dafür kämpft,
dass die Waffen
zu Hause bleiben dürfen - wieso?
Ich finde,
jeder Mensch hat das Recht
auf seinen eigenen Selbstschutz.
Und wenn der Staat kommt und sagt:
"Wir müssen das regulieren,
besser keine Waffen" -
wie wollt ihr uns dann schützen?
Wie sollen wir euch vertrauen,
wenn ihr uns nicht vertrauen könnt?
(Jo Lang) Darf ich Ihnen etwas sagen?
Das hätten Sie jetzt in ameri-
kanischem Englisch sagen sollen.
Denn in der Schweiz
ist die Waffentradition anders.
Die sollten Sie
eigentlich verteidigen, Jakob.
In der Schweiz besagt die
Waffentradition, dass der Einzelne
seine Waffe nicht
für die Selbstverteidigung hat.
Dieser Gedanke, den Sie
geäussert haben, ist amerikanisch.
Leider reisst er immer mehr ein
in der Schweiz.
Immer mehr Leute kaufen privat
Waffen, nicht für den Sport ...
Er hat es aber nicht auf Englisch
gesagt, sondern auf Deutsch.
Und ich glaube, er möchte noch
einmal etwas sagen auf Deutsch.
Herr Wächter?
Es geht ja nicht um den Staat, es
ist einfach ein natürliches Recht,
dass jeder Mensch das Recht
auf Selbstschutz hat.
Es sollte nicht
von der Regierung dirigiert werden,
wer sich schützen darf und wer nicht.
Es ist einfach ein natürliches Recht
und wir müssen mit den Kriminellen
gleichziehen können.
Die Kriminellen haben immer Waffen,
sie schauen nicht ins Gesetzbuch.
Sie kommen an die Waffen heran.
Sie kommen sowieso
an die Waffen heran.
Und wir können nicht
von einem freien Land sprechen,
wenn nur Kriminelle und der Staat
Waffen haben.
Jetzt sitzt neben Ihnen Herr Schaer.
Sie haben gerade heftig genickt.
Was halten Sie
von dieser Geschichte,
dass man das Sturmgewehr
nicht mehr zu Hause haben darf?
Von dem,
was Brüssel beschliessen möchte?
Ich hatte das Privileg, sechs Jahre
in Brasilien leben zu dürfen.
Dort wurde 2003
ein Waffenverbot eingeführt.
Die Erfahrung lehrt mich,
dass man die Kriminalität
nicht reduzieren kann,
wenn man mehr als 99 %
der Bevölkerung kriminalisiert
oder ihr misstraut
und sie kontrolliert.
Das ist meine Hauptüberlegung.
Ich glaube, der Staat nimmt
autoritäre Züge an, wenn er versucht,
dem Bürger eines seiner Rechte
als Privileg auszulegen,
das ihm
von der Obrigkeit gewährt wird.
Also Sie, Frau Gallade,
wollen dem Bürger eigentlich ein
Recht wegnehmen und ein Vertrauen,
das der Staat heute
dem Bürger schenkt.
Aber ich verstehe nicht,
wie Sie so viel Selbstbewusstsein
oder Sicherheit aus diesem Vertrauen
ziehen können.
Faktisch dürfen Sie ja diese Waffe
zu Hause gar nicht verwenden,
ohne sich strafbar zu machen.
Der Panzerfahrer kann seinen Panzer
auch nicht nach Hause nehmen
und trotzdem vertraut ihm der Staat
während des Militärdienstes
den Panzer an.
Ich verstehe das Bedürfnis
nach Sicherheit.
Aber diese Aufbewahrungsmethode
in den Schweizer Haushalten,
wie wir sie jetzt haben, bringt
Unsicherheit und mit Sicherheit.
Das lässt sich mit Zahlen belegen.
Seit wir weniger Waffen
zu Hause haben
und seit wir gewisse Massnahmen
ergriffen haben,
gibt es eine stetige Abnahme
der Schusswaffentoten.
Das kann man nachschauen,
das korreliert wirklich.
Sind Sie überzeugt, Herr Schaer?
- Nein, ich bin nicht überzeugt.
Ich war selber Panzerkommandant,
durfte selber
eine Panzerkompanie führen.
Aber Sie dürfen den Panzer nicht
nach Hause nehmen? - Nein.
Aber ich war stolz,
als ich als 17- jähriger in den
Jungschützenkurs gehen durfte.
Das Vertrauen, dass der Staat mir
gibt,
dass ich eine Waffe haben darf
und mit ihr richtig umgehen kann
dass ich die Waffe
auch richtig aufbewahre ...
Wenn Sie zurückschauen
zur germanischen Stammestradition,
zur griechischen Antike -
das ist ein Recht,
das man sich wieder erkämpft hat
mit der Französischen Revolution.
Das Recht, mitzubestimmen,
und die Pflicht, zu verteidigen,
gehören für mich zum Souverän.
Und das ist unsere Staatstradition.
Jo Lang als Historiker
kann vielleicht antworten.
Jetzt vermischen Sie aber zwei Dinge.
Das eine: Es gibt in der Schweiz
eine Tradition  -
das kommt von der Landsgemeinde -,
wonach der Bürger
seine Waffe zu Hause hat.
Jetzt kommt aber das Zweite dazu
und das ist
die grosse Differenz zu Ihnen
und ich hoffe, dass wir uns
in dieser Frage einig sind.
In der Schweiz
ist es seit eh und je tabu,
dass der Einzelne seine Waffe
für seine eigene Selbstverteidigung
einsetzt.
In der Schweiz ist die Tradition -
und das ist ein Grund, warum es
in der Schweiz mit viel Waffen
weniger Tote gibt als in den USA -
dass der Einzelne
zwar die Waffe zu Hause hat,
sie aber nur für das Gemeinwesen
einsetzen darf.
Aber diese Tradition erodiert.
Herr Lang, genau diese Frage,
die Sie jetzt also
klar dargestellt haben,
ist etwas,
das sich durchaus bewegt im Moment.
In einer unsicheren Welt
denken nämlich immer mehr Leute:
"Vielleicht sollte ich mich
selber verteidigen."
Schauen Sie mal.
Terror in Paris.
Im Konzertlokal Bataclan
werden über 100 Menschen getötet.
Die Basler Zeitung schreibt:
"Angst und Schrecken in Paris".
Viele fragen sich: Hätten sich die
Opfer mit Waffen wehren können?
Übergriffe in Köln:
In der Silvesternacht werden Frauen
massiv sexuell belästigt.
Die Frauen sind den Übergriffen
schutzlos ausgeliefert.
Die "NZZ" titelt: "Erschrecken
über Missbrauch in Menge".
Viele fragen sich: Hätten
bewaffnete Frauen sich wehren können?
Morde in der Schweiz in Rupperswil.
Unbekannte Täter
überfallen im Dezember eine Familie
in ihrem Zuhause
und töten alle Anwesenden.
Der "Blick" schreibt:
"Wir haben alle Angst."
Und auch hier fragen sich Viele:
Hätten sich die Opfer
mit Waffen wehren können?
Frau Gallade, ganz kurz,
und dann Herr Salzmann:
Hätten die sich nicht wehren können,
wenn sie bewaffnet gewesen wären?
Es ist immer auch für einen selber
ein Risiko, wenn man eine Waffe hat.
Die Armeewaffe z.B. schiesst ja auch
durch einen Menschen hindurch
oder die Kugel prallt ab
und geht weiter.
Ich nehme Köln als Beispiel.
Als Frau war ich sehr bestürzt
und betroffen, als ich das vernahm,
aber es wäre enorm gefährlich,
in einer solchen Menschenmenge
mit einer Waffe zu schiessen.
Also das wäre nicht die Lösung?
So etwas kann nicht die Lösung sein.
Und ich habe persönlich
in der Schweiz
auch noch nie von einem Fall gehört,
in dem sich jemand
erfolgreich verteidigen konnte,
indem er jemanden erschoss,
der ihn angegriffen hatte.
Also Sie sagen,
das sei nicht die Lösung.
Moment, Herr Salzmann,
wir haben noch kurz einen Einspruch
von Herrn Stückelberger.
Sind Sie damit einverstanden,
dass man sich nicht
selber schützen darf oder soll?
Ich kann nicht sagen,
man soll sich nicht selber schützen.
Die Frage ist, mit welchen Mitteln.
Selbstschutz mit Waffen ist enorm
gefährlich in einer Gesellschaft.
Das kann dann zu dem führen,
was wir über Brasilien gehört haben.
Ich war oft in Entwicklungsländern,
im Kongo, im Nahen Osten, in Asien,
wo es diese Tradition
der Selbstbeteiligung gibt.
Wir wissen natürlich,
wozu das führt.
Eben: zu Bürgerwehren.
Jeder versucht,
sich selber zu verteidigen.
Ich glaube, aus ethischer Sicht
ist das äusserst fraglich.
Das Gewaltmonopol des Staates
ist ein sehr hohes Gut,
das müssen wir hochhalten,
auch in unserem Land.
Ich bin nicht dafür oder dagegen,
die Armeewaffe zu Hause zu haben.
Aber das Prinzip
"Selbstverteidigung mit Waffen"
kann nicht die Lösung sein
als Reaktion
auf diese grauenhaften Ereignisse.
Wir wollen also keinen
Wilden Westen, wir wollen nicht,
dass jeder gleich schiesst,
weil er den Colt an der Seite hat.
Das ist korrekt.
Man muss auch sehen, dass in Paris
Terroristen am Werk waren.
Sie haben Waffen gebraucht, die nach
unserem Waffengesetz verboten sind.
Das ist einmal der erste Punkt.
Jetzt haben wir
ein Problem in ganz Europa:
die sicherheitspolitische Lage.
Das beschäftigt
uns Schweizerinnen und Schweizer
und die Menschen hier drin auch.
Wir haben offene Grenzen,
eine falsche Migrationspolitik,
die das Gefahrenpotenzial
in der Schweiz erhöht.
Die Leute bekommen Angst
und was machen sie?
Sie legen sich eine Waffe zu.
Jetzt sind die Schützen oder die
Waffenbesitzer oder -sammler schuld,
dass sich diese Leute
Sicherheit verschaffen
wegen unserer verfehlten Politik
in diesen Fragen.
Ich bin ich dafür, dass sie sich
sofort an einem Gefecht beteiligen
oder sich mit diesen Leuten
auseinandersetzen -
sie hätten wahrscheinlich keine
Chance, die Terroristen sind Profis.
Aber Sie verstehen das Bedürfnis,
Sie verstehen diese Angst?
Aber es gibt eine Dissuasionswirkung,
wie es dieser junge Herr da hinten
sagt ...
Also eine Abschreckung.
Das ist eine Abschreckungswirkung,
ein Sicherheitsgefühl,
das man zu Hause haben will.
Das hat nichts damit zu tun,
dass wir die Waffen in den Haushalten
vermehren wollten.
Aber es ist spannend, was Sie sagen
mit dieser Abschreckungswirkung.
D.h., die Leute
sollen eine Waffe zu Hause haben,
damit sie weniger Angst haben.
Da unterscheide ich klar,
Herr Salzmann,
zwischen einem Sportschützen,
der mit seiner Waffe Sport treibt,
und dem, was heute im Gang ist.
Diese massive Zunahme
der privaten Waffenverkäufe
hat sehr wenig
mit Sportschützen zu tun.
(Werner Salzmann) Eben, das sind
die Folgen der Politik, Herr Lang.
(Jo Lang) Nein.
Das hat auch damit zu tun,
dass z.B. Ihre Seite
viel zu wenig Klartext redet.
Das Problem, dass immer mehr Leute
auch in der Schweiz
auf den amerikanischen Gedanken
kommen ...
Z.B. sogar proTELL,
deren Präsident sagte,
die Bürger müssten sich bewaffnen,
weil in Basel
Polizeiposten geschlossen wurden.
(Jakob Büchler) Nein, nein ...
- Das ist die amerikanische Idee.
Von eurer Seite erwarte ich
seit zwei bis drei Jahren,
in denen dieser Trend
in den Köpfen stattfindet -
und was heute im Köpfen ist,
kann morgen auf der Strasse sein ...
Ihr redet zu wenig Klartext gegen
diese Privatisierung der Waffen.
Aber wer heute eine Waffe kauft,
braucht ein Waffenerwerbsschein.
Der kann nicht einfach mit einem
schlechten Leumundszeugnis kommen.
Er muss sich ausweisen.
Es ist sein gutes Recht,
eine Waffe zu kaufen,
wir können ihm das nicht verbieten.
Wir kämpfen ja für die Schützen.
Wenn einer
einen Waffenerwerbsschein erlangt -
wir haben hohe Hürden aufgestellt -
und glaubt,
er brauche eine Waffe für sich,
dann ist das vom Gesetz her erlaubt.
Was er dann mit der Waffe macht,
oder Sport treibt oder was,
er hatte eine hohe Hürde,
bis er überhaupt zu dieser Waffe kam.
Und die Waffe ist dann registriert
im Waffenbuch des Büchsenmachers.
Herr Stückelberger?
Ich möchte
auf einen Aspekt hinweisen,
der wohl ebenso Angst macht
wie der Gebrauch der Waffe.
Wir haben
von den Waffentoten gehört,
aber die Bedrohung
und die Einschüchterung
sind bei der häuslichen Gewalt
ein grosses Problem.
Also all diese Frauen,
die sich bedroht fühlen,
auch wenn kein Schuss fällt.
Es ist
ein Einschüchterungsinstrument -
und da geht es jetzt nicht
um die Armeewaffen,
sondern um etwas viel Breiteres.
Also diese Abschreckung, nicht nur
gegenüber einem Einbrecher,
sondern gegenüber der Frau.
Genau, es ist die Abschreckung
im Sinne einer Bedrohung.
Ich glaube,
das ist ein grosses Problem.
Das ist bekannt aus den Therapien.
Ich bin ursprünglich Seelsorger,
auch wir wissen das.
Die Leute kommen und sagen:
"Ich habe Angst, weil ich weiss,
dass diese Waffe zu Hause ist".
Und dann ist es eher eine Pistole
oder eben auch ein Sportgerät.
Ich glaube,
das ist ein wichtiger Punkt,
da muss man die Frauen
auch ernst nehmen.
Und auch die Kinder,
die dann sehen, wie das abläuft,
wenn die Familiensituation
bedrohlich wird.
Dann ist es also kein Fussball,
kein Tennisschläger,
sondern trotzdem eine Waffe.
Ich möchte Herrn Stückelberger
sehr unterstützen.
In der Zeit, in der unsere Initiative
"Schutz vor Waffengewalt" lief,
habe ich, ohne zu übertreiben,
Hunderte von Zuschriften bekommen.
Mails und Briefe von Frauen,
älteren und jüngeren Frauen,
die mir ihre Geschichte schilderten.
Es war auch einzelne Männer
darunter.
Es waren Geschichten
über Bedrohungssituationen,
die sie erlebt haben,
in denen sie genau diese Waffe
zu Hause als Gefahr sahen.
Ich habe auch mit Frauen
aus Frauenhäusern gesprochen,
die das erlebt haben.
Das können Sie
nicht einfach wegreden,
das ist leider auch
eine traurige Realität.
(Jakob Büchler) Da haben wir
einen ganz klaren Volksentscheid:
Am 13. Februar haben wir darüber
abgestimmt, vor drei Jahren.
Das Volk hat mit 56,5 % klar gesagt:
"Ja, das Gewehr bleibt beim Soldaten
und beim Bürger zu Hause."
Da müssen wir nicht diskutieren,
das Volk hat damals
mit einer klaren Mehrheit abgestimmt.
Wir haben darum gekämpft,
wir beide gegeneinander,
das ist auch heute wieder so.
Aber wir haben einen Volksentscheid,
in dem es ganz klar hiess,
es solle so bleiben.
Das hat auch mit Vertrauen zu tun.
Vertrauen in den Bürger,
den Soldaten, den Schützen,
den Jäger, den Waffensammler.
Und das hat das Volk goutiert.
Vielen Dank, Jakob Büchler.
Das ist es eben der Punkt,
Herr Lang.
Es gibt einen Volksentscheid.
Es ist eigentlich entschieden.
Aber gerade vor einer Woche
konnte man hören,
dass es vielleicht doch nicht
ganz definitiv entschieden ist.
Dies, weil nämlich
die EU-Zentrale in Brüssel
der Schweiz
die Sturmgewehre verbieten möchte.
Und das ist der Plan
gegen des Schweizer Sturmgewehr:
Aus Angst vor Terror will die EU
das Waffenrecht verschärfen.
Als Schengen-Staat wäre auch
die Schweiz davon betroffen.
Waffen gibt es neu nur noch
nach psychologischer Überprüfung
und mit Nachweis, dass sie zu Jagd-
oder Sportzwecken benötigt werden.
Sturmgewehre für Zivilisten
will die EU gleich ganz verbieten.
Der Vorschlag schiesst direkt
auf Schweizer Waffentraditionen.
Nach dem Militärdienst müsste
die Waffe zwingend abgegeben werden.
Und auch Schützen und Jäger
wären direkt betroffen.
Mit höheren Hürden beim Waffenkauf.
Und weil das Schweizer Sturmgewehr
selbst für sie verboten wäre.
Können wir das akzeptieren, nachdem
das Volk anders entschieden hat?
Absolut nicht.
Hier sehen wir genau
die Problematik, in der wir stecken.
Der Bundesrat
hat eine Botschaft verabschiedet
zu diesem ganzen Schengenabkommen.
Dort hat er Motionen von einem
CVP-Kollegen beantwortet, von Köbi.
Und dort schrieben sie,
die Schützen und die Ordonnanzwaffen
seien nicht betroffen,
es gäbe keine Einschränkungen usw.
Was sieht man ein paar Jahre später?
Wir müssen
den Waffenerwerbschein einführen,
müssen die Taschenmunition
einsammeln usw.
Die Problematik dieses
Schengenvertrages ist es einfach,
dass wir die automatische
Rechtsübernahme haben.
Und das ist ein Recht,
das keine Kompromisse hat.
Wir haben auch kein Mitspracherecht.
Es gibt ein Ja oder ein Nein.
Und ich kann Ihnen sagen: Wenn es
ein Nein gibt, dann Schengen ade!
Herr Salzmann, es ist ja nicht
zuletzt Ihrer Partei zu verdanken,
dass wir dort wirklich
gar kein Mitspracherecht haben.
Aber Schengen - da stehe ich dahinter
- ist ein gutes System.
Und Schengen ade wäre v.a.
für die Schweiz ein Problem,
wirtschaftlich
und sicherheitspolitisch.
Es gibt
sehr viele Bundesratsantworten,
die Sie auch lesen können,
in denen man sieht,
dass wir eines der Länder sind,
die dieses Fahndungssystem
sehr intensiv nutzen.
Dass wir so sehr viele Verbrecher
überführen können.
Wir hätten ein Riesenproblem
im Asyl-, im Sicherheits-
und im Grenzwachebereich.
Und es ist völlig klar,
dass die Schweiz als Schengenland,
das auch sehr von diesem System
profitiert, hier auch mitziehen soll.
Meiner Meinung nach
ist es aber unabhängig davon,
es ist nämlich keine EU-Diskussion.
Es gibt nämlich in der EU
auch Pro und Kontra.
Wollen Sie vielleicht
darauf reagieren?
Wir geben die Selbstbestimmung auf.
Mit Schengen haben wir
bereits einen Teil aufgegeben.
Jetzt ist ein neues Projekt
in der Pipeline, die Rahmenverträge,
die man mit der EU machen will -
allgemeine Rechtsübernahme.
Das ist ein Aufgeben
der Selbstständigkeit.
Wir haben uns gewehrt
gegen das Schengenabkommen.
Wir wollen Selbstbestimmung.
Herr Lang, ich will noch
zwei bis drei Worte sagen.
Wir sind jetzt ein bisschen weit weg
von den Waffen, Herr Salzmann.
Ich komme wieder
auf die Waffen zurück.
Wenn wir uns hier
einschränken lassen,
dann muss ich als Schütze sagen,
ist die Schwelle überschritten,
dann können wir da
nicht mehr mitmachen.
Jo Lang.
Also zuerst einmal: Zu Schengen hat
die Schweiz noch deutlicher Ja gesagt
als sie Nein gesagt hat zu unserer
Initiative "Schutz vor Waffengewalt".
Grundsätzlich finde ich es falsch,
dass man die ganze Diskussion
unter dem Thema
"EU gegen die Schweiz" aufzieht.
EU-Länder waren betroffen
von sehr schweren Terroranschlägen:
Paris, aber auch Kopenhagen
vor ein paar Jahren.
Die EU reagiert darauf.
U.a. gegen die Mittel, mit denen so
viele Menschen umgebracht wurden -
und das sind Waffen.
Dieser EU-Plan betrifft den ganzen
EU-Raum, das ist der Schengenraum,
dem sich die Schweiz nach einem
Volksentscheid angeschlossen hat.
Deswegen sind wir betroffen.
Jetzt ist es zwar im Grossen
und Ganzen tatsächlich so, dass das,
was die EU jetzt plant,
mehr oder weniger unserer
Volksinitiative entspricht.
Wir haben zwar verloren, aber es gibt
da noch ein interessantes Detail:
Die Mehrheit der Frauen
hatte im Februar 2011 Ja gestimmt.
Das zeigt, dass es durchaus unter-
schiedliche Sensibilitäten gibt,
die sich auch bei Männer
ändern können.
* Signalton *
Sie bekommen Widerspruch
vom Vertreter der Rheinmetall,
von Herrn Ochsner
von der Rüstungsfirma.
Einfach etwas, was man auch
berücksichtigen sollte:
Das waren tragische Vorfälle,
da gibt es gar keine Diskussion.
Sie wurden mit Gewehren ausgeführt,
das ist richtig.
Aber im Terrorismus gilt:
Man findet immer einen Weg.
Es gibt ganz andere Mittel
und Technologien,
die heute zur Verfügung stehen,
die hätten verwendet werden können.
Da wären wahrscheinlich die Gewehre
noch das geringere Übel gewesen.
Es gibt Massenvernichtungsmittel,
die heute eingesetzt werden können.
Dann haben wir dann
ein viel gröberes Problem.
Und deswegen gilt das Argument
in meinen Augen einfach nicht.
Also die Handfeuerwaffen oder
Gewehre sind gar nicht das Problem.
Wir sind von der EU- wieder zurück
in der Schweiz-Diskussion.
Ich habe noch Stimmen
aus dem Publikum, z.B. Herr Suter,
der auch etwas zu sagen hat
zur Frage,
ob die Waffe zu Hause sein soll.
Sie sind Hausarzt.
Ja, ich war 25 Jahre lang Hausarzt.
- Sind Sie jetzt pensioniert?
Ich bin ihm Unruhestand,
wie man so schön sagt.
Ich erinnere mich noch sehr genau
an den Notfalldienst,
den ich vor etwa 20 Jahren hatte.
Es war eine Nacht
von Samstag auf Sonntag.
Etwa um 2 Uhr morgens
rief die Polizei an,
ich müsse einen Todesfall bestätigen.
Das waren immer solche Anrufe,
bei denen ich dachte:
"Das nimmt kein gutes Ende."
Ich musste damals in ein Dorf
fahren, etwa 10 Km entfernt,
und man teilte mir mit, dass
eine junge Frau irrtümlicherweise
von ihrem Freund erschossen wurde.
Also keine absichtliche Gewalt,
oder was ist passiert?
Nein, nein,
überhaupt keine absichtliche Gewalt.
Ich weiss nicht, ob der gerade
aus einem WK zurückgekommen war.
Er hatte jedenfalls ein Sturmgewehr,
von dem er glaubte,
es sei nicht geladen.
Ich weiss nicht, ob Alkohol möglich-
erweise noch eine Rolle spielte,
es wurde jedenfalls gefeiert.
Und er hat herumgealbert,
mit dem Sturmgewehr auf seine
Freundin gezielt und abgedrückt,
in der Meinung, es sei nicht geladen.
Es war dann doch Munition drin.
Und so etwas prägt wahnsinnig,
wenn Sie eine junge Frau
am Boden liegen sehen,
ein hässliches Einschussloch
und einen Täter,
der die Welt nicht mehr versteht.
Für mich war es wahnsinnig
eindrücklich, zu verstehen,
dass der junge Mann in einem Moment
zwei Leben zerstört hat:
das seiner Freundin und sein eigenes.
Und das wäre nicht passiert
ohne Schusswaffe?
Ich glaube, das muss man so sagen.
Ich weiss, dass man
unterschiedliche Ansichten haben kann
und ich bin immer bereit, die
Gegenseite zu Wort kommen zu lassen.
Ich denke einfach ganz pragmatisch:
Wenn der junge Mann seine Ordonnanz-
waffe nicht zu Hause gehabt hätte,
wäre seine Freundin
nicht erschossen worden.
Vielen Dank. Herr Büchler?
Gut, das ist ein tragischer Unfall,
das kann ich nicht bestreiten.
Das ist ein tragischer Unfall -
aber es ist ein Unfall.
Aber wenn ich mit dem Auto
auf die linke Fahrbahn fahre
und mir ein Lastwagen entgegenkommt,
ist das auch ein Unfall,
der nicht passieren dürfte.
Und so wie Sie es schilderten, habe
ich das Gefühl, dass diese Soldaten
nicht gut ausgebildet war, dass er
ein Gewehr in die Hände nimmt ...
Es gibt ja den Leitspruch: "Jede
Waffe ist als geladen zu betrachten,
bis man sich von dem Gegenteil
überzeugt hat."
Das gilt immer und muss auch
in einem solchen Fall gelten.
Das ist tragisch,
aber es ist ein böser Fehler,
der einfach nicht passieren dürfte.
Das glaube ich Ihnen auch.
Die Frage ist für mich eher:
Wie viel Risiko sind Sie bereit,
in so einer Angelegenheit
auf sich zu nehmen?
Kann man sagen:
"Ja, das war einfach ein Idiot
und wahrscheinlich lief bei der
Entladekontrolle etwas schief?"
Oder ist es uns das wert, ein
solches Risiko auf uns zu nehmen,
auch wenn es nur wenige ...
Ich weiss nicht genau,
wie viele Leute pro Jahr
auf diese Art ums Leben kommen.
Aber selbst wenn es
nur ein Leben in 20 Jahren wäre.
Für mich ist das Leben in unserer
Gesellschaft und unsere Kultur
das wahrscheinlich höchste Gut.
Sind wir bereit wegen etwas, das ...
Gut, ich gebe es zu,
ich verstehe nicht,
warum man eine Waffe haben soll.
Sind wir also bereit, so etwas wie -
es gibt im hässlichen Ausdruck
Kollateralschaden ...
Wollen wir dieses Risiko
in Kauf nehmen, Werner Salzmann?
Nein,
das wollen wir nicht in Kauf nehmen.
Wir wollen jedes Risiko minimieren,
da bin ich ganz auf Ihrer Seite.
Aber jetzt zu Ihrem konkreten Fall:
Der Mann hat gegen den
Munitionsbefehl verstossen.
Er muss im Militär
jegliche Munition abgeben.
Die Entladekontrolle
wurde nicht korrekt durchgeführt
von einem Vorgesetzten.
Ich weiss, ich wurde auch mal
am Sturmgewehr ausgebildet.
Jetzt sind wir beim Punkt,
seien Sie so gut.
Wenn man das Gewehr im Rechen stehen
lässt, wo die Wache ist,
manipuliert dort vielleicht jemand,
dann passiert dort der Unfall.
Es ist ein menschliches Versagen
und hat nichts damit zu tun,
ob man die Waffen
nach Hause nimmt oder nicht.
* Signalton *
Da muss man ganz klar unterscheiden.
Wir kommen gleich zu Ihnen,
Herr Stückelberger.
Aber nur kurz:
Dieser toten Frau nützt das nichts.
Ja, das ist mir klar
und das ist bedauerlich.
(Florian Suter) Wenn das Sturmgewehr
nicht zu Hause gewesen wäre ...
Herr Stückelberger.
Ich glaube, wir müssen zwei Ebenen
unterscheiden.
Das eine sind die Ziele,
die wir verfolgen.
Und ich glaube, da gibt es
mehr Einigkeit, als wir denken.
Wir wollen mehr Sicherheit,
wir wollen weniger Waffenmissbrauch,
wir wollen weniger häusliche Gewalt,
wir wollen mehr Stabilität
in Europa -
das braucht Kooperation in Europa.
Ich glaube so weit sind wir uns
wahrscheinlich einig.
Jetzt die Frage, mit welchen Mitteln
wir zu diesem Ziel gelangen.
Ich persönlich
bin auch nicht der Meinung,
dass die EU uns vorschreiben soll,
welche Waffen
wir zu Hause haben dürfen.
Das ist vielleicht
nicht das richtige Mittel.
Aber?
Aber es gibt ein Gesamtpaket
von Massnahmen,
wodurch insgesamt
in der Gesellschaft
weniger Waffen
vorhanden sein sollten.
Also eine Verschärfung
der Kontrollen bei Waffenverkäufen
für Zivilpersonen.
Also solche Massnahmen, Erziehungs-
massnahmen und viele andere.
Ich glaube der Punkt der EU ...
... ist nicht der wichtigste,
würden Sie sagen?
Das ist nicht
der wichtigste Ansatz.
Ich habe im Publikum
Widerspruch gehört von Ihnen beiden,
Sie haben sich aufgeregt.
Die Gewehre, die Waffe selber ...
Ich habe 30 Jahre in New York
gewohnt.
Die schärfsten Gesetze
sind in New York,
aber auch die grösste Konzentration
von Waffen.
Also je mehr Gesetze,
desto mehr kriminelle Aktivitäten
mit den Waffen? - Genau.
Und wenn man Waffen nicht
nach Hause nehmen kann wie bei uns,
dann kommen sie illegal ins Land.
D.h., Sie treiben sie eigentlich
in die Illegalität
mit Ihren Versuchen, Frau Gallade.
Es stimmt natürlich,
dass wir die Schusswaffenquote leider
nie auf null bringen werden.
Es wird immer einen Teil
illegale Waffen geben.
Aber man muss wissen,
dass viele illegale Waffen
in der Schweiz früher einmal legale,
abgegebene Armee Waffen waren.
(Jakob Büchler und Werner Salzmann)
Nein, das stimmt doch nicht!
Können Sie mich ausreden lassen?
Ich hatte ziemliche Mühe
mit Ihren Antworten an diesen Herrn.
So quasi: "Ja, das war jetzt halt
ein tragischer Fall,
das lief halt
nicht ordnungsgemäss ab".
Wir hatten aber letztes Jahr 222
Schusswaffentote,
seit Verschärfung der Waffengesetze
hat sich die Zahl halbiert.
Da kann man doch nicht jedes Mal
sagen, es sei ein tragischer Fall.
Denn es liessen sich viele, wenn
auch nicht alle, Fälle verhindern,
wenn die Waffe eben nicht innert
kürzester Zeit greifbar wäre.
Wenn sie nicht im Kleiderschrank
oder irgendwo in Griffweite wäre.
Also ist der Einzelfall
ein tragischer Unfall,
aber in der Summe nicht?
Jeder Fall ist ein tragischer Fall,
da gebe ich Ihnen Recht.
Aber was Sie vorher sagten, dass
alle früheren Ordonnanzwaffen heute
illegal sein sollen, stimmt
natürlich überhaupt nicht!
Diese Soldaten
haben ihre Pflicht erfüllt
und haben auch
die Voraussetzungen erfüllt,
dass sie das Gewehr
nach Hause nehmen dürfen.
Das sind keine illegalen Waffen!
Absolut nicht!
Denn diese Soldaten wurden immerhin
ausgebildet an diesem Gewehr
und haben später
ihren Sport damit betrieben.
Sie haben nicht einfach
illegale Waffen zu Hause.
Herr Lang.
In der Schweiz ist das Hauptproblem
in dieser ganzen Diskussion nicht,
ob Waffen legal oder illegal sind.
Die grosse Mehrheit der Suizide,
aber auch der Morde -
und in der Schweiz sind Mordopfer
zu einem grossen Teil
Familienangehörige -
erfolgen durchaus mit legalen Waffen.
Es geht noch weiter: Warum hat die
Schweiz in den 90er-Jahren endlich
zum ersten Mal ein eidgenössisches
Waffengesetz eingeführt?
Weil sich in den 70er-Jahren
die Terrororganisation RAF,
Rote Armee Fraktion, Baader-Meinhof,
in der Schweiz bedient hat
und zwar mit legalen Waffen.
In den 90er-Jahren
landeten Schweizer Waffen,
zu einem grossen Teil legal,
im Balkankrieg.
Und die rechtsextreme
Terrororganisation in Deutschland,
die NSU, hat neun Menschen
mit Migrationshintergrund umgebracht,
mit den gleichen Waffen,
die legal in einem Berner
Waffengeschäft gekauft wurden.
Also bringen wir es auf den Punkt,
Herr Lang.
Sie sagen,
wir rüsten Terroristen aus.
Die Schweiz, mit ihren
vergleichsweise liberalen Gesetzen,
so sieht es diese Seite,
rüstet Terroristen aus.
Das ist absolut nicht wahr!
Weil man genau weiss,
dass sich Terroristen
gar nicht solcher Waffen bedienen.
Er hat die Wahl, auf dem legalen Weg
für 3'000 Fr. ein Sturmgewehr
zu kaufen
oder eine Kalaschnikow für 300 Fr.
Sie wissen haargenau, dass Terror-
isten auf solche Waffen ausweichen
und nicht auf Schweizer Waffen.
Das ist mal der erste Punkt.
Und zu dieser Abwägung,
Frau Gallade,
also Suizid, häusliche Gewalt versus
die Armeewaffe zu Hause behalten:
Darüber haben wir abgestimmt.
Diese Abwägung wurde gemacht. Das
müssen wir nicht mehr neu aufrollen.
Sie bringen genau
die gleichen Argumente
wie damals
bei der Waffenschutzinitiative.
Für mich ist das
überhaupt kein Argument.
Und die EU hat die Absicht,
Waffen aus den Händen der Terroristen
zu nehmen.
Und das kann man nicht machen
mit einem solchen zusätzlichen ...
Und wenn man sie
dem Bürger wegnimmt?
Nein, es passiert nichts.
Sie haben Recht, wenn Sie sagen,
wir hätten abgestimmt.
Aber es wäre nicht das erste Mal:
Über das Frauenstimmrecht
haben wir auch dreimal abgestimmt.
Über die Mutterschaftsversicherung
ebenso.
Es ist legitim ... Sie kommen jetzt
mit Ihrer Durchsetzungsinitiative
diesen Sonntag.
Es ist auch legitim,
ein Anliegen wieder vorzubringen.
Und diesmal bringen es
die progressiven Kräfte in der EU,
es gibt ja auch dort
verschiedene Strömungen.
Sie sagen,
es bringe eben mehr Sicherheit,
wenn es
eine tiefere Waffendichte gibt.
Wenn jemand nachweisen muss,
dass eine Waffe wirklich braucht.
Und wenn er eben
ein ärztliches Attest hat.
Das finde ich nur richtig.
Ich brauche auch einen Führerschein,
damit ich Autofahren darf.
Ich muss auch einen Sehtest machen.
Weil ich andere Menschen potenziell
gefährde oder sogar töten könnte,
wenn ich nicht
gut genug Autofahren kann.
Frau Gallade,
Sie wollen trotzdem etwas wegnehmen,
das fast schon ein bisschen
zur Tradition der Schweiz gehört.
Ich kann damit
einfach nichts anfangen.
Der Nationalheld
hat eine Bogenschusswaffe.
Und das gehört seither,
so hat man das Gefühl,
zu unserer DNA, Herr Büchler?
- Das ist so.
Die Schweiz
hatte immer schon eine Waffe.
Ob das jetzt eine Armbrust ist
oder später ...
Unsere Grossväter
hatten noch das Langgewehr,
der Vater hatte den Karabiner und
später kam das Sturmgewehr dazu.
Man hatte immer schon
eine Waffe zu Hause.
Aber der Punkt ist, Herr Büchel,
es gibt auch andere Beispiele.
Es gibt z.B. ein anderes Land
mit einem Nationalhelden,
der einen Bogen hat, Robin Hood -
Grossbritannien
hat ein völlig anderes Waffenrecht,
obwohl es doch mit James Bond und
Robin Hood ganz waffenaffin wäre.
Das schauen wir uns an:
Grossbritannien hat eines der
schärfsten Waffengesetze der Welt.
1997 beschliesst das Parlament,
Schusswaffen für Private
zu verbieten.
Waffen
wie z.B. Pistolen und Revolver
werden darauf bei der Polizei
abgegeben und eingeschmolzen.
Traditionell
tragen in Grossbritannien
nicht einmal die Polizisten,
die sog. Bobbies, Schusswaffen.
Das scheint sich auszuzahlen:
Grossbritannien gehört zu den
Ländern mit der geringsten Anzahl
Todesfällen durch Schusswaffen,
weltweit.
Werner Salzmann, das wäre ein Ziel.
Etwas, das man auch
in der Schweiz erreichen könnte.
Etwas wurde hier verschwiegen.
Nach der Einführung hat sich
die Quote veranderthalbfacht.
Jetzt ist es wieder leicht
unterhalb der Quote,
die Grossbritannien vorher hatte.
Für mich ist es nach wie vor
keine Option.
Ich erzähle Ihnen
eine Geschichte dazu.
Ich war
am eidg. Schützenfest in Raron.
Sie sind ein begeisterter Schütze,
wir haben sogar ein Foto von Ihnen
im Schiessstand.
Es geht um Waffen.
Bundesrat Maurer war vor Ort.
Ein 19-jähriger Jungschütze
kommt zu mir und sagt lachend:
"Es ist unglaublich schön,
was wir in der Schweiz haben."
Da kommt der Bundesrat,
wir haben Zehntausende Schützen,
jeder hat Munition bei sich -
keine Bewachung, nichts.
Das ist schweizerische Tradition!
Das wollen Sie kaputtmachen.
Herr Salzmann,
in Grossbritannien geht es trotzdem
und mit viel weniger Schusstoten.
Wir sind nicht Grossbritannien,
wir sind die Schweiz.
Und die Schweiz
hat eine andere Tradition.
Joe Lang.
Ich respektiere,
dass es gewisse Unterschiede
in den Traditionen gibt.
Wobei: Traditionen
werden bekanntlich auch erfunden.
Dass den Soldaten
Munition mitgegeben wird,
wurde 1940
für die meisten Soldaten eingeführt.
(Werner Salzmann)
Weshalb, Herr Lang?
Weil Frankreich besetzt wurde.
Weshalb
wurde die Munition mitgegeben?
Damit die Soldaten -
und das ist die Situation,
die sich heute nicht mehr ergibt -
sich notfalls
mit den Waffen und der Munition
an den Sammelplatz
durchschlagen können.
(Werner Salzmann) Möglichst schnell
Bereitschaft erstellt haben.
Das ist ein überholtes Kriegsbild.
Sie begründen die Waffen zu Hause
ja nicht mit einem
militärischen, rationalen Grund,
der tatsächlich einmal gespielt hat,
im Zweiten Weltkrieg.
Sie begründen dies
mit der Tradition.
Und ich habe jetzt gesagt,
wie alt diese Tradition ist,
wann sie entstand.
(Werner Salzmann) Beides, Herr Lang.
Einerseits
haben wir den ganzen Schiesssport,
der in Zusammenhang
mit diesen Waffenabgaben steht.
Andererseits haben wir unsere Miliz-
armee, die die Waffen zu Hause hat.
Denn unsere Milizarmee ist
auf dem folgenden System aufgebaut:
beim Einrücken schnelle Bereitschaft
erstellen.
Diesen Kompromiss zur
Taschenmunition sind eingegangen.
Das hätte man
nicht unbedingt müssen,
wenn man
an die Bereitschaft der Armee denkt.
Denn man
will schnell und sicher bewachen.
D.h. die Bereitschaft erhöhen.
- Frau Gallade.
Und jetzt kommen wir
zurück in ein System,
in dem man die Bereitschaft
und Mobilisierung wieder erhöht.
Glauben Sie das wirklich?
Ich dachte, das wäre
mittlerweile in Ihren Kreisen
und in der sicherheitspolitischen
Kommission auch angekommen.
Wie Herr Lang richtig sagte,
ist es heute ja nicht mehr so,
dass man sich wie damals
notfalls zum Versammlungsplatz
durchschiessen muss.
Das ist ja sinnlos.
Wenn Herr Büchler
in Bern im Bundeshaus ist,
müsste er
zuerst nach St. Gallen fahren,
seine Waffe und Munition holen,
um danach dorthin zu gehen.
Das läuft
heute ja gar nicht mehr so.
Ich weiss nicht,
woher Sie die Idee nehmen,
dass man vom Arbeitsplatz
aus die Waffe holen geht
und sich dann
zum Versammlungsplatz durchschlägt.
Frau Gallade, Sie müssen sich
zur Mobilisation informieren.
In all den Jahren war es in der
sicherheitspolitischen Kommission
Konsens,
dass dies kein Grund mehr ist.
Dase es sicherheitspolitisch
nichts bringt -
deshalb kommen Sie
auch immer mit der Tradition.
Also kein Durchkämpfen mehr
zum Sammelplatz?
Vertrauen wird einfach zerstört.
Es wird zerstört,
wenn man jahrzehntelang mit einem
Sportgerät, einer Militärwaffe
umgegangen war - und plötzlich soll
dieses Vertrauen nicht mehr da sein.
Ich habe grösste Mühe damit.
Da haben Sie Mühe.
Ich habe noch einmal
eine Stimme aus dem Publikum:
Sebastian Brassel
hat sich über Facebook gemeldet.
Ich war bis vor Kurzem noch im
Militär und hatte selber eine Waffe,
habe sie aber auch
freiwillig im Zeughaus abgegeben.
Denn es geht nicht,
dass mir der Staat eine Waffe gibt.
Bei mir ist es kein Problem,
ich ticke nicht aus.
Diese Möglichkeit
haben wir geschaffen.
Genau, die haben wir geschaffen.
Aber nur weil wir zu viert ins
Zeughaus gingen und gesagt haben,
dass der Staat
diese Möglichkeit bieten sollte.
Eigentlich müsste er auch
all jenen die Waffe entziehen,
die ein Sicherheitsproblem
darstellen.
Bei der Rekrutierung hat man ja ...
Aber erst im Nachhinein.
Bei der Rekrutierung für die RS gibt
es eine Personensicherheitsprüfung.
Denn es gibt
in Gottes Namen Menschen,
die nicht in der Lage sind, mit einer
Waffe zu Hause richtig umzugehen.
* Signalton *
Und das haben wir
jetzt damit eliminiert.
Herr Brassel.
Das haben Sie erst auf Druck
unserer Aktion gemacht.
Pro Monat werden zwei Waffen
in den SBB-Zügen liegen gelassen.
Das ist ein weiteres Problem.
Pro Woche werden zu Hause zwei
Waffen gestohlen, sie verschwinden.
Diese Zahlen sind mir nicht bekannt.
Ich kann sie
Ihnen gerne zukommen lassen.
* Lachen *
Aber wenn die Menschen
eine solche Unordnung haben,
verstossen sie gegen das Gesetz.
Ja,
aber das sind Angehörige der Armee.
Das müssen sie akzeptieren.
In unserer Armee
sind nicht nur die Besten,
sondern auch unachtsame Menschen.
Ich hoffe, dass alle dabei sind.
Wir haben eine
allgemeine obligatorische Wehrpflicht
und da ist jeder ...
Die ist schon lange
nicht mehr aktuell,
das greift schon lange nicht mehr.
Eben.
Aber das wäre eigentlich das Ziel.
Die Waffen abzugeben,
ist heute möglich.
Ich weiss nicht, ob das durch
Ihre Initiative entstanden ist.
Aber heute ist es möglich, dass
jeder die Waffe deponieren kann,
der das will.
Es ist auch möglich,
Waffen in den Kantonen abzugeben -
sie haben riesige Aktionen gemacht.
Dass die Frauen auch die alten
Karabiner und Sturmgewehre 57,
die zu Hause sind, abgeben können.
Kurz Herr Brassel
und dann Herr Stückelberger.
Ich sehe einfach den Nutzen nicht.
Den müssen Sie mir
vielleicht einmal erklären.
Das Risiko dabei
ist einfach grösser,
wenn wir die Waffe als
Militärangehörige nach Hause nehmen.
Das Risiko ist zu gross.
Was ist der Nutzen, Jakob Büchler -
und dann Sie, Herr Stückelberger.
Der Nutzen ist, dass der Soldat
auch beim Obligatorischen
seine Zielsicherheit üben kann.
Es wird immer hinterfragt,
ob dies noch nötig ist.
Ich sage ganz klar:
"Ja, es ist nötig."
Der Soldat soll
den gezielten Einzelschuss üben.
Im Militär
schiesst er oft gefechtsmässig.
Der gezielte Einzelschuss
gibt ihm Treffsicherheit.
Ein Soldat, der eine Waffe hat,
sollte auch treffen.
Das hat Wilhelm Tell schon bewiesen.
Aber Sie haben trotzdem einen
Einspruch, Herr Stückelberger.
Gerade zum Stichwort Wilhelm Tell.
Ich glaube, wir müssen
noch ein Stück tiefer graben.
Was ist das Problem der Identität?
Wir sind stolz auf unsere Waffen
und unsere Tradition,
wir sind stolz, Schweizer zu sein -
das teilen wir alle.
Wir sind stolz,
mit Waffen etwas unserer
Männlichkeit ausdrücken zu können.
Und ich schaue zu Ihnen,
junge Frauen und Männer.
Für mich ist die Hauptfrage:
Wo ist unsere Identität
und inwiefern brauchen wir für
unsere Identität dieser Waffen,
um uns stark zu machen?
Und wo könnten wir uns
in anderer Weise stark fühlen?
Junge Männer, die Frage ist:
Brauchen wir eine Waffe,
um uns gut zu fühlen?
Oder können wir sagen:
"Nein, wir haben andere Mittel,
um unsere Männlichkeit in
einer positiven Art auszudrücken."
Und das ist ein echtes Problem.
Denn wir haben diese
Männlichkeitsideale nicht.
Wir haben vier Söhne
und haben diese Frage.
Wie kann man heute männlich sein,
ohne mit Waffen zu zeigen,
dass wir männlich sind?
Werner Salzmann.
Das ist absolut absurd, einen
solchen Vergleich anzustellen.
Jeder Soldat,
jeder Schütze, jeder Waffenträger -
ich habe noch nie ein solches
Problem, ein solches Gehabe gesehen.
Ich sehe eher eine Männlichkeits-
darstellung bei Autofahrern,
die Sportwagen fahren,
oder bei anderen Gelegenheiten.
Aber ganz sicher nicht mit Waffen.
Den müssen Sie mir einmal zeigen.
Meine Herren, jetzt stecken Sie mit-
ten in einer Identitätsdiskussion.
Was ist die Schweiz,
was für ein Land wollen wir sein?
Wollen wir ein Waffenland sein, das
Sie, Herr Ochsner, stark betrifft?
Sie sind Vertreter
des Rüstungkonzerns Rheinmetall.
Sie waren eher ruhig bis jetzt.
Sollen wir nicht nur Waffen selbst
benutzen, sondern auch exportieren?
Diese Frage betrifft Sie.
Die betrifft mich oder
die Rüstungsindustrie ganz direkt.
Das kommt
aus einer Grundsatzüberlegung.
Wollen wir ein Land sein,
dass Waffen verkauft?
Dass es Konflikte gibt,
müssen wir akzeptieren.
Wir sind unterschiedlicher
Meinungen, was die Lösung ist.
Waffen können Lösungen sein,
um Konflikte nicht nur durchzufüh-
ren, sondern auch um sie zu lösen.
Deshalb bin ich klar der Meinung,
dass wir das inner- und ausserhalb
der Schweiz machen können müssen.
Waffen können ein Mittel sein,
um Konflikte zu lösen, sagen Sie.
Die Frage nach den Waffenexporten
stellt sich extrem brisant.
Besonders diese Woche, weil sich der
Bundesrat über ein Geschäft beugt,
über einen sehr brisanten
und umstrittenen Waffenexport.
Das Land des Roten Kreuzes,
die Schweiz.
Ein Land, das trotzdem Waffen
verkauft - auch in Länder wie Katar.
2008 beschliesst
das Parlament einen Stopp.
Länder, die schwere
Menschenrechtsverletzungen begehen,
erhalten keine Waffen mehr.
Doch:
Schon 2014 kommt die Kehrtwende.
Nun erhalten
auch heikle Länder Waffen,
solange sie nicht mit genau diesen
Waffen Menschenrechte verletzen.
2015: Die aufgeweichten Regeln
sind in Kraft.
Trotzdem werden keine Waffen
nach Katar verkauft.
Denn Katar ist an einem Bürgerkrieg
im Jemen beteiligt.
2016: Bürgerliche Politiker wollen
nun auch dieses Verbot aufweichen.
Schützenpanzer
sollen an Katar verkauft werden.
Trotz dem Bürgerkrieg
gleich nebenan.
Joe Lang, ein Krieg im Jemen,
in Syrien - ist jetzt der Moment,
um Schützenpanzer
in den Nahen Osten zu liefern?
Ja. Mowag-Schützenpanzer
wurden von Saudi-Arabien eingesetzt,
um die Demokratiebewegung in Bahrain
niederzuschlagen.
Also Sie sagen, man soll
diese Schützenpanzer liefern?
Nein, man soll sie nicht liefern.
Diese Panzer dienen der Nieder-
schlagung von Demokratiebewegungen.
Sie fördern den Krieg.
Ganze Kisten
von Schweizer Handgranaten
landeten im syrischen Bürgerkrieg.
Gut, dann müssen wir einfach
immer wieder in Erinnerung rufen:
Wir haben ein Güterkontrollgesetz,
ein Kriegsmaterialexportgesetz.
Die Zuständigkeit und Kompetenz liegt
beim Bundesrat, das ist wichtig.
Der Bundesrat ist sehr zurückhaltend
mit diesen Lieferungen
und macht es sich
wirklich nicht leicht,
wenn er diese Entscheidungen trifft.
Wir müssen eines sehen:
Wir können alles verbieten.
Ich bin nicht der Meinung,
dass man kriegsführende Staaten
beliefern soll.
Aber wenn wir alles verbieten,
wird unsere Rüstungsindustrie eines
Tages aus der Schweiz verschwinden.
Dann haben wir
keine Rüstungsindustrie mehr.
Mir ist es wichtig für unsere Armee.
Herr Büchler ...
Unsere Armee müssen wir
in Zukunft auch ausrüsten können.
Da möchte ich nicht
im Ausland einkaufen gehen.
* Signalton *
Wenn ich nachhaken darf -
wir haben schon einen Einspruch,
obwohl Sie doch wahrscheinlich ein-
verstanden sind mit Herrn Büchler?
Mit Herrn Büchler schon,
aber ich muss natürlich auf
die Demokratiebewegung reagieren.
Wenn man das Gefühl hat,
die Waffen seien schuld daran,
dass die Demokratiebewegungen
gestoppt wurden,
müssen wir ganz woanders ansetzen.
Hat der Arabische Frühling tatsäch-
lich Demokratiebewegungen gebracht?
Waren das wirklich
Demokratisierungen dort unten -
oder ist es schlicht ein Traum,
dass diese Länder in so kurzer Zeit
unseren Stil
von Demokratie annehmen,
das, was wir
als Demokratie definieren?
Dann kann man auch Waffen liefern,
weil es gar nicht darauf ankommt.
Ist das Ihr Argument?
Mein Argument ist, dass
das Verbot von Waffenlieferungen
überhaut nichts damit zu tun hat,
ob Demokratiebewegungen
niedergeschlagen werden.
Sicher nicht.
Herr Ochsner, ich denke, dass
Sie es sich etwas einfach machen.
Ich habe insofern Verständnis,
als dass Sie
an den Waffengeschäften verdienen.
Als Politikerin kann ich das
überhaupt nicht gutheissen,
ebenso wenig wie als Schweizerin.
Ich frage mich, wie sich das
mit unserer humanitären Tradition
und unserer Neutralität
vereinbaren lässt,
wenn wir Waffen
in den Nahen Osten liefern.
Wenn wir die saudische Garde
mit Waffen ausstatten.
Und danach
im Jemen Krieg geführt wird.
Ich habe überhaupt kein Verständnis
für die Waffenlieferungen,
an denen Blut klebt.
Ich habe auch kein Verständnis
für Jakob Büchler und seine Partei,
die ermöglicht hat, dass man die
Menschenrechte faktisch aushebelte
in der letzten Verordnung.
Dass man jetzt in Länder liefern
darf, in denen die Menschenrechte
miss achtet
und mit Füssen getreten werden.
In nicht-demokratische Staaten.
Ich finde,
das ist der Schweiz nicht würdig
und das ist nicht die Schweiz,
auf die ich stolz bin.
Ist das die Schweiz,
auf die Sie stolz sind?
Das wegen der Partei
muss ich zurückweisen.
Es war ein Stichentscheid,
eine knappe Entscheidung.
(Chantal Gallade)
Von Ihrem Präsidenten.
Aber in der Kommission und Parlament
hat man lange darüber diskutiert.
Es ging darum,
die gleich langen Spiesse zu haben.
Der Bundesrat
ist dort aber sehr zurückhaltend.
Deshalb haben wir
Waffenlieferungen in alle Welt
überhaupt nicht
Tor und Tür geöffnet.
Herr Büchler,
ich möchte es gerne konkret machen.
So sehen diese Schützenpanzer
von Mowag ungefähr aus.
Radschützenpanzer -
ist das ein Piranha, Sie wissen
das sicher, Herr Salzmann?
Das ist ein Piranha, ein Vierachser.
Was meinen Sie, soll man
diese Schützenpanzer liefern?
Das ist doch keine Angriffswaffe,
das ist eine Verteidigungswaffe.
Sie würden also sagen:
Ja, die würde ich liefern.
Ich würde sie liefern.
Ich sage einfach das Folgende:
Ein generelles Verbot
ist für uns politisch und
wirtschaftlich absolut fatal.
Das ist der erste Punkt.
Sie müssen sehen:
Jedes Land hat eine Armee -
und wenn es keine eigene hat,
hat es eine fremde.
Jedes Vakuum, das wir
auf der Welt entstehen lassen,
schürt Zellen wie den IS,
die Taliban usw.
* Signalton *
Ich bin froh, wenn demokratische
Länder ausgerüstet werden.
Auch mit Schweizer Gütern
aus unserer Industrie,
was unserer Rüstungsindustrie hilft.
Wenn ich mit Ihnen beiden spreche,
weiss ich natürlich,
dass Sie unsere Armee
abschaffen wollen.
Ihnen geht es darum, dass man unsere
Armee Schritt um Schritt schwächt.
Das ist der Hauptgrund.
Mir ging es jetzt
um Katar und die Schützenpanzer.
Herr Stückelberger, bitte
und dann Sie, Herr Lang.
Unser Problem in der Schweiz
ist die Wellenbewegung.
Ich war das erste Mal 1978
im Fernsehen als junger Assistent.
Ich habe mit dem damaligen National-
rat Friedrich aus Winterthur,
später Bundesrat
über genau diese Frage gesprochen -
vor fast 40 Jahren.
Was ist die Wellenbewegung?
Wenn immer ein Konflikt kommt,
sagt man,
dass man restriktiver sein muss.
Katar, Saudi-Arabien ...
Wenn das wieder etwas verschwindet,
ist man wieder grosszügiger.
Die Politik läuft jedoch anders.
Menschenrechtsverletzungen
sind langfristige Entwicklungen.
Ich habe sehr viel zu tun in
diesen Ländern in Afrika und Asien.
Das Problem ist,
dass wir mit dieser Wellenbewegung
immer wieder
in das Reputationsproblem laufen.
Mit meiner Stiftung Globethics.net
in Genf
schaue ich auf das Rote Kreuz.
Wir haben diese Tradition und ein
Reputationsproblem in der Schweiz.
Wir sind stolz
auf die humanitäre Tradition,
aber laufen immer wieder
in diese Problematik hinein.
Also sobald es sich etwas beruhigt,
liefern wir wieder Waffen.
Ich möchte es gerne
konkret nochmal hören.
Diese Schützenpanzer von Mowag,
Joe Lang, Chantal Gallade,
sollte man
diese nach Katar liefern dürfen?
(Chantal Gallade) Nein.
(Josef Lang) Nein.
Zuerst ein Satz,
weil es nicht stimmt.
Herr Salzmann ist noch
relativ neu in der Kommission
und weiss das nicht - Ihre Kollegen
könnten es Ihnen bestätigen:
Ich will die Armee nicht abschaffen.
(Werner Salzmann)
Es steht in Ihrem Parteiprogramm.
(Chantal Gallade)
Was Sie offenbar ...
Es steht in Ihrem Parteiprogramm.
Lassen Sie mich ausreden!
Was Sie offenbar wollen, ist,
die Neutralität abzuschaffen.
Nein, aber Sie wissen ja ...
- Das sind ihre eigenen Objekte.
Sie wissen, dass das Ziel
Saudi-Arabiens im Jemen-Krieg ist,
den Iran zu provozieren.
Und der Iran hätte die Luftwaffen,
die mit ihren Defensivsystem
eingesetzt werden sollen.
Für mich sind Waffenlieferungen
in den Nahen Osten
Ich verstehe nicht, wie Sie dahinter
stehen können, gerade als SVP.
Das hat überhaupt nichts
mit der Neutralität zu tun.
Unser System ist
die dauernd bewaffnete Neutralität.
Wenn wir in diesen Fragen
nicht gleich lange Spiesse haben,
schädigen wir uns
wirtschaftspolitisch.
Köbi hat vorhin
die geltenden Gesetze aufgezählt.
Bei dieser Vorsicht muss
der Bundesrat die Abwägungen machen.
Machen Sie nicht
einfach überall Einschneidungen.
Ich muss noch einmal sagen,
Frau Gallade:
Sie sind in der SP,
Sie wollen die Armee abschaffen.
Sie hat doch jetzt gerade gesagt,
dass sie das persönlich nicht will.
Wenn Sie sagen, wir wollen
dieselben Spiesse wie die anderen,
wie die NATO-Länder - was ist
dann unsere Neutralität wert?
Neutralität
ist nicht ganz gratis zu haben.
Zweitens:
Gerade am Beispiel des Nahen Ostens
kann man zwei Dinge beweisen.
Erstens: Alle Seiten führen Krieg,
auch der IS, mit Waffen,
die mehrheitlich ursprünglich
aus westlichen Ländern kommen.
Mehr Waffen bedeutet mehr Gewalt.
Zweitens:
Wenn wir die letzten Jahre anschauen,
hat die Schweiz die Waffenexporte
in die sunnitischen Golfstaaten
und nach Pakistan, weil es
sunnitisch ist, massiv ausgebaut.
Gleichzeitig hat man richtigerweise
die schiitischen Staaten,
Irak und Iran, boykottiert.
Das ist richtig.  - Aber Herr Lang,
darf ich kurz nachfragen?
Aber die Schweiz hat
nicht aus konfessionellen Gründen
die eine Seite aufgerüstet
und die andere boykottiert.
Sie hat es
aus pekuniären Gründen getan.
Aber es zeigt doch,
Kriegsmaterialexporte sind nicht ...
* Signalton *
Herr Lang, wir haben einen
Einspruch von Herrn Ochsner.
(Josef Lang) ... sind nicht
neutralitätskompatibel!
Die Schweiz rüstet doch
nicht die ganzen Weltmächte auf.
Dafür sind wir
tatsächlich zu klein.
Das ist eine Übertreibung,
die von Ihrer Seite gebracht wird.
Da sind wir
nicht in der Vormachtstellung.
Ich komme darauf zurück,
was Frau Gallade sagte.
Wir pflegen Beziehungen mit Staaten.
Im mittleren Osten, z.B.,
bauen unsere Architekten Häuser,
wir bauen Kraftwerke, usw. -
dann haben wir Beziehungen.
In Saudi-Arabien
hat Bundesrat Burkhalter
seine guten Dienste angeboten.
Wenn dieselben Menschen
ein Schutzbedürfnis haben
und die Bauten schützen möchten,
die wir ihnen hingestellt haben,
sagen wir dann:
Nein, das dürfen Sie nicht.
Herr Ochsner, ich würde es gerne
wieder sehr konkret machen.
Vielleicht können Sie alle
mit Ja oder Nein antworten.
Sollte man z.B. als Schweiz
nach Saudi-Arabien Waffen liefern?
Sie sagen Nein.  -Nein.
Frau Gallade?  -Nein.
Herr Büchler?
- Man kann es abklären.
Und nach Saudi-Arabien
kann man liefern,
mit der Auflage,
dass es nicht weiterverkauft wird.
Man kann liefern.
Herr Salzmann?
Gleiche Antwort,
das muss abgeklärt sein.
Herr Ochsner?
- Selbstverständlich.
Sie, Herr Stückelberger?
Diese Nicht-Weiterlieferung klappt
leider nicht, deshalb Zurückhaltung.
Jetzt habe ich eine Frage an Sie,
Herr Büchler.
Saudi-Arabien ist ein Land,
in dem die Scharia herrscht,
bei Weitem keine Demokratie.
Wir haben
einige Strafen aufgelistet:
Diesem Land
wollen Sie Waffen liefern?
Sie vermischen hier Kraut mit Rüben.
- Korrigieren Sie es.
Man verkauft dies
nicht an die einzelnen Gruppierungen.
Da sind Verträge vorhanden,
die klare Abmachungen festhalten.
Nicht mit diesen Gruppierungen.
Aber dem Regime, der Regierung?
(Josef Lang) Das ist der Staat.
Ja gut, das ist eine andere Frage.
Der Bundesrat und das SECO
klären das zusammen genau ab.
Sie geben nicht einfach überall
grünes Licht. So ist es nicht.
Nein, aber das ist jetzt
wirklich ... Das weiss man.
Sie werden an
den saudiarabischen Staat geliefert.
Wir haben
die Königsgarde dort ausgerüstet.
Es ist der Staat,
der diese Scharia anwendet.
Ich weiss wirklich nicht,
wie man dies legitimieren kann ...
* Signalton *
... wie man damit Geld machen kann.
Irgendwo ist es einfach zu viel.
Herr Ochsner, was sagen Sie dazu?
Einem Schariastaat, der Hände
abhackt und Leute steinigt?
Ich komme auf meinen Punkt
von vorher zurück.
Wir müssen akzeptieren,
dass diese Länder
verschiedene Auffassungen davon
haben, wie sie sich organisieren.
Auch wenn das die Scharia ist?
Man muss von aussen akzeptieren,
dass irgendjemand
nach der Scharia leben kann.
Ich habe kürzlich gelesen,
dass es unter der Scharia
durchaus auch positive Dinge gibt.
Unsere Gesetzgebungen in gleichen
Bereichen sind weniger gut.
Vielleicht
dann nicht unsere Beispiele.
Bei diesem Thema kann man sagen:
Der Vergleich
muss verhältnismässig sein.
Deshalb sagen wir, dass
die Verteidigung dieser Dinge -
oder der Schutz von sich selbst
auch ein Menschenrecht ist.
Es ist ein Menschenrecht,
dass man sich verteidigen darf.
Weshalb soll dies nicht gehen und
alles andere soll funktionieren?
Saudi-Arabien, Werner Salzmann.
Ich teile
die Auffassung von Herrn Ochsner.
Aber: Sie müssen auch eines sehen.
Wenn Sie die wirtschaftlichen Mittel
haben, um eine Armee auszurüsten,
müsste man auch darüber sprechen,
ob man überhaupt noch Öl kaufen
sollte von Saudi-Arabien usw.
Sie können fast mit jedem Staat
eine Beziehung aufzeigen,
die dazu führt, dass er finanziell
stark ist und sich ausrüsten kann.
Das ist der wirtschaftliche Teil.
Danach kommt der Teil, wie sie
ihre Selbstverteidigung aufbauen.
Wenn gewährleistet ist, dass sie
es für den eigenen Schutz brauchen
und nicht
in Krisenherde weiterliefern,
ist es von mir aus gesehen
überhaupt kein Problem.
Es stützt
auch unsere Rüstungsindustrie,
die wir für unsere Armee brauchen.
Also trotzdem liefern.
Joe Lang.
Herr Salzmann, Ihr Hinweis auf Öl
ist völlig berechtigt.
Deshalb ist es wichtig,
den Ausstieg aus den fossilen
Energien voranzutreiben.
Das Problem ist, dass
unsere Freiheit, beim Öl zu wählen,
kleiner ist als unsere Freiheit,
Länder zu wählen,
denen wir Rüstung liefern.
Herr Ochsner, Saudi-Arabien
ist im Demokratie-Rating
von 167 Ländern auf dem 163. Platz.
Saudi-Arabien ist in dieser ganzen
Region eine der aggressivsten Mächte.
Die saudische Luftwaffe
bombardierte im letzten Jahr
zusammen mit der Katar-Luftwaffe
22 Spitäler im Jemen.
Diese Luftwaffe wird von Pilatus,
von PC-21-Flugzeugen, ausgebildet.
Diese gelten
offiziell in der Schweiz
im Widerspruch zu den Weltregeln
nicht als Kriegsmaterial -
obwohl sie es natürlich sind.
Aber Joe Lang, jetzt habe ich eine
ganz unangenehme Frage an Sie.
Wir haben es vorher gehört:
Nur weil die Schweiz
nicht mehr liefern würde,
ist nicht sichergestellt,
dass sie keine Waffen mehr haben.
Das haben auch einige auf Facebook
geschrieben - z.B. Herr Keller:
Herr Lang, ich richte das an Sie.
Es kommt überhaupt nicht drauf an,
ob wir liefern oder nicht.
Haben Sie schon mal von jemanden
gehört, der eine Bank überfiel,
und freigesprochen wurde,
weil er beweisen konnte,
dass die Bank am nächsten Tag
von jemand anderem überfallen
worden wäre?
Eine Untat ist eine Untat -
und wenn ich mich daran hindern kann,
diese Untat zu begehen,
verzichte ich auf diese Untat.
Abgesehen davon lieferte
die Schweizer Waffen in Länder
wie Guatemala,
Südafrika, Asien, Burma,
weil niemand sonst
sie beliefern wollte.
So engelhaft sind wir nicht.
Ich habe vorher gesagt, dass
die Kompetenz beim Bundesrat liegt.
Zusammen mit dem SECO,
mit dem Güterkontroll-
und Kriegsmaterialexportgesetz.
Wenn diese Lieferungen stattfinden,
wird dies ganz genau abgeklärt:
Ist es vertretbar oder nicht?
Dieses Vertrauen
gebe ich dem Bundesrat.
* Signalton *
(Chantal Gallade) Jetzt macht es
sich Herr Büchler etwas einfach.
Zuerst Frau Gallade,
dann Sie, Herr Stückelberger.
Die bürgerliche Mehrheit in unserer
sicherheitspolitischen Kommission
und danach im Rat
hat die Richtlinie gelockert,
dass der Bundesrat die Menschenrechte
nicht mehr
als Kriterium nehmen muss.
(Jakob Büchler) Der Bundesrat kann
trotzdem selbst entscheiden,
ob er Ja oder Nein sagt.
Er kann trotzdem
Bewilligungen geben.
Die Haltung nach dem Motto:
Wenn wir nicht das Geld verdienen,
tut es ein anderer, lieber wir.
Das ist wirklich ...
Das haben wir nicht gesagt.
Das finde ich nicht legitim
und es lässt sich unter
keinem Vorzeichen legitimieren.
Herr Projer.
Der Fall von Saudi-Arabien
ist für mich klar.
Aus ethischer
und juristischer Sicht.
Wenn man das abgeschwächte
und neue Gesetz anschaut:
"... ein hohes Risiko besteht,
dass die Begehung
von schweren Verletzungen ..."
Massiven
Menschenrechtsverletzungen.
Das ist
im Fall von Saudi-Arabien gegeben.
Aber ich habe ein anderes Problem:
Dort habe ich schon Verständnis.
Es ist ein Dilemma.
Der kleine Anteil
von Waffenausfuhr,
der im Schnitt 0,2 % beträgt,
ist volkswirtschaftlich gesehen
ein kleiner Teil.
Wenn man sagt, dass wir
weiterhin eine Armee haben wollen,
dann brauchen wir
auch eine eigene Rüstungsindustrie.
Das ist ein echtes Problem.
Herr Stückelberger, Sie
stellen dies jetzt als klein dar -
wir haben es recherchiert,
es sind 7'500 Arbeitsplätze.
Was sagen Sie diesen Menschen,
Väter und Mütter,
wenn sie in diesen Werkstätten
keine Arbeit mehr haben?
Was sagen Sie
diesen 7'500 Menschen?
Es gibt zwei Möglichkeiten.
Betroffen ist v.a. Kreuzlingen.
Die anderen haben es weitgehend ge-
schafft, Innovation hinzubringen.
Weg von Waffen.
Thun ist
heute eine blühende Industriestadt,
weil es andere Industrien fördert,
weil es Fachhochschulen geholt hat.
In Kreuzlingen gibt es tatsächlich
mit der Mowag ein Klumpenrisiko.
Aber dort gibt es zwei Wege:
Man kann sagen,
dass man jede Sauerei mitmacht,
überallhin liefert, damit man
diese Arbeitsplätze erhalten kann.
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Oder anschaut, wie Thun es gemacht
hat und diversifiziert,
setzt auf Innovation, z.B.
Umwelttechnik, Medizinaltechnik
und liefert nur in Zusammenarbeit
mit Europa an die Länder,
die wirklich sicher sind.
Z.B. im Rahmen der europäischen
Verteidigungsagentur
gibt es durchaus noch Potenzial.
Es gibt im Bundesrat keine Mehrheit
für eine Sauerei, Frau Gallade.
Da muss ich
einfach ganz klar widersprechen.
Ich habe gesagt,
es sei eine Möglichkeit.
Dazu kommt,
dass nicht immer nur Kriegsmaterial
zum Kriegseinsatz vorgesehen ist.
Es gibt auch
die sog. Dual-Use-Güter,
die wirtschaftlich technisch
eingesetzt werden können.
Ein Tarnnetz, z.B.
Ein Tarnnetz oder Ähnliches.
Z.B. gepanzerte Fahrzeuge braucht
man auch für Polizeikräfte.
Ich zeige dieses
gepanzerte Fahrzeug noch einmal -
schon eher ein militärisches
Fahrzeug, Werner Salzmann,
lasse ich mich da
zu sehr auf die Äste hinaus?
Nein, das ist ein gepanzertes
Fahrzeug, das Splitterschutz gibt
und Selbstverteidigung zulässt.
Ich muss schon sagen:
Wenn ich von einer SVP-Frau höre ...
SP.
(Chantal Gallade) SP!
SP-Frau, Entschuldigung,
dass Angestellte
in dieser Firma Sauereien begehen,
muss ich sagen,
dass das zu weit geht.
Sie haben dies wortwörtlich gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt bin ich dran, Frau Gallade,
Sie konnten vorhin ausreden.
Sie haben mich falsch zitiert.
* Signalton *
Falsch oder richtig zitiert -
ich muss dies zuerst aufräumen.
Zuerst Frau Gallade
kurz und dann Herr Salzmann.
Ich habe gesagt,
dass es bei diesen Arbeitsplätzen
zwei Möglichkeiten gibt.
Entweder man
macht noch mehr Sauereien,
indem man alle Hürden fallen lässt -
dafür bin ich nicht.
Oder modernisieren,
das war meine Aussage.
Wer macht dann die Sauereien?
Das sind eben diese Leute dort?
Herr Ochsner, ein Einspruch.
Ich wäre froh, wenn Frau Gallade
den Vorwurf mir machen würde.
Von Kreuzlingen
ist niemand da, ich bin da -
welche Sauereien
werfen Sie mir vor?
Was schlagen Sie mir vor,
im Rahmen von Diversifizierung?
Was sollen wir tun?
Ich werfe Ihnen nichts vor.
Es ist an der Politik, die
Rahmenbedingungen hier zu schaffen,
damit solche Dinge nicht passieren.
Deshalb sind Joe Lang
und ich der Meinung -
bestimmt mit ganz vielen
anderen aus der Bevölkerung,
wenn ich meine Zuschriften anschaue -
dass wir an Länder wie
Saudi-Arabien nicht liefern sollte.
Mir ist es nicht egal,
wenn im Jemen solche Dinge passieren.
Wenn die Zivilbevölkerung darunter
leidet, wenn Kinder getötet werden.
Mir ist dies nicht egal.
Das legitimiert also
deshalb nicht alles.
Ihnen ist egal, dass wir mit
den Ländern, bei denen wir finden,
es seien Unrechts-Regimes, ver-
schiedene Geschäfte gemacht werden.
Aber wenn sie ein
Verteidigungsbedürfnis haben
und sich schützen wollen,
sagen wir Nein.
Herr Ochsner, ich habe Ihre Frage
an Frau Gallade so verstanden:
Sie wollten, dass wir sagen,
Ihre Firma verkauft Saudi-Arabien
ein Verteidigungssystem.
Aber diese Frage haben wir
vorher schon beantwortet.
Dieser Vergleich mag von
einem Pazifisten komisch wirken:
Die Offensive
einer Fussballmannschaft
ist nur so stark wie die Defensive.
Saudi-Arabien
führt offensiv Krieg gegen den Jemen.
Den kann es nur führen,
weil Sie Saudi-Arabien
ein Defensiv-, ein Luftabwehrsystem
geliefert haben.
Eine präzise Frage an Sie,
Herr Ochsner.
Eine Mannschaft, die nur im
Strafraum steht, erzielt keine Tore.
Herr Salzmann, Entschuldigung.
Ein Verteidigungssystem
ist eine Waffe?
ist eine defensive Waffe.
Aber es ist eine Waffe?
Alles, was wir in der Schweiz
haben, sind Verteidigungswaffen -
wir haben ja
eine Verteidigungsarmee.
Eine Luftabwehr kann aber doch
ein Flugzeug abschiessen.
Sie sagen,
es sei ein Verteidigungssystem.
Aber es kann
einen Luftraum kontrollieren
und einen Krieg ermöglichen.
Ist das nicht korrekt?
Nein, das ist nicht korrekt.
Wieso ist es nicht korrekt,
das interessiert mich,
Entschuldigung Herr Lang, ich
möchte das von Herrn Ochsner hören.
Wenn Sie eine Bedrohung
aus der Luft haben,
brauchen Sie ein Luftabwehrsystem.
Damit schützen Sie
ein Objekt oder einen Raum
vor eindringenden Flugzeugen.
Die Russen haben bewiesen,
dass man damit dummerweise
auch ein Passagierflugzeug
abschiessen kann.
Wir haben es gerade erlebt
in der Ukraine.
Das war in diesem Sinn kein
offensiver Akt, sondern ein Unfall.
Das ist tragisch, das ist klar.
Aber der Schutz,
der jemand will, weil er denkt,
dass er angegriffen wird,
muss man ihm zugestehen.
Er muss ein Verteidigungssystem
einsetzen dürfen.
Herr Ochsner, ein Land, das so
kriegstreibend ist wie Saudi-Arabien,
braucht logischerweise
von Ihrer Firma eine Luftabwehr.
Aber damit ist es
nicht in den Jemen gegangen.
In den Jemen ist es gegangen
mit oder ohne unsere Systeme.
Nein, aber Sie wissen ja ...
- Das sind ihre eigenen Objekte.
Sie wissen, dass das Ziel
Saudi-Arabiens im Jemen-Krieg ist,
den Iran zu provozieren.
Und der Iran hätte die Luftwaffen,
die mit ihren Defensivsystem
eingesetzt werden sollen.
Ob Offensiv- oder Defensivsystem,
das Schweizer Gesetz unterscheidet
dies richtigerweise nicht.
Werner Salzmann, wie sehr passt
dies zu unserem Land?
Ich muss ganz klar sagen, dass
wir eine Verteidigungsarmee haben.
Haben Sie das Gefühl,
wir können angreifen,
wenn wir
unsere Verteidigung ausbauen?
Die These, die Sie vorhin
auf den Tisch gestellt haben,
ist militärisch gar nicht haltbar.
Ein Verteidigungssystem ist nicht
gleich ausgerüstet oder positioniert
wie ein Angriffssystem.
Das müssen Sie
zuerst einmal genauer anschauen.
Herr Salzmann, es dreht sich
interessanterweise den ganzen Abend
alles um diese Identitätsfrage.
Frau Gallade.
Noch einmal zusammengefasst:
Wir sagen gar nicht,
dass mit Verteidigungswaffen
angegriffen wird.
Wir sagen etwas anderes,
hören Sie gut zu.
Wir sagen:
- Ich glaube, er hört gut zu.
Ein Land wie Saudi-Arabien
kann erst in die Offensive gehen,
aggressiv in den Jemen gehen,
andere Länder einnehmen,
gegen Menschen vorgehen,
provozieren,
wenn es
eine gute Verteidigung hat.
Wir helfen
als neutrales Land dabei mit,
dass Saudi-Arabien im Nahen Osten
zum Aggressor werden kann,
Menschenrechte verletzt.
Das ist mit unserer Neutralität
nicht zu vereinbaren.
Neutralität, Werner Salzmann?
Das ist eine reine Hypothese, die Sie
aufstellen, überhaupt nicht haltbar.
Herr Nationalrat, wenn Sie erlauben.
Das ist genau
der Punkt der Neutralität.
Wir drehen
um die Identitätsfrage heute Abend -
was für ein Land wollen wir sein,
was macht uns aus?
Ist es die Industrie,
die man schützen sollte?
Ist es die Neutralität, etwas,
das wir auch exportieren.
Sehr erfolgreich
sind die guten Dienste,
die mit unserer bewaffneten
Neutralität zusammenhängen.
Dass wir uns nicht einmischen
und vermitteln können zwischen
Ländern, die Streit haben.
Das ist etwas, das auf verschieden-
en Schauplätzen grossen Erfolg hat.
Wütende Proteste im schiitischen
Iran gegen Saudi-Arabien.
Denn Saudi-Arabien
hat einen wichtigen schiitischen
Geistlichen hingerichtet.
Die beiden Länder brechen
die diplomatischen Beziehungen ab.
Aussenminister Didier Burkhalter
vermittelt.
Neu vertritt die Schweiz
die saudischen Interessen im Iran
und umgekehrt.
In Syrien herrscht Krieg -
die Schweiz vermittelt.
Sie begrüsst die verfeindeten Lager
zu Friedensgesprächen in Genf.
Iran und die USA:
ein angespanntes Verhältnis -
die Schweiz vermittelt.
Die beiden Länder
tauschen in Genf Gefangene aus.
Die guten Dienste der Schweiz
werden international geschätzt.
Ich möchte der Schweizer Regierung
für ihre Unterstützung danken.
Werner Salzmann, um diese Frage
dreht sich der ganze Abend.
Was für ein Land sind wir, ein Land
der Waffen oder der guten Dienste?
Beides - es ist beides möglich.
Das ist genau unsere Identität,
dass wir die dauernd bewaffnete
Neutralität haben.
Mit unserer Milizarmee,
der Heimabgabe der Waffen,
mit unseren Traditionen.
Das will die linke Seite
dauernd untergraben,
mit dem Ziel,
die Armee ganz abzuschaffen.
Zwischen guten Diensten
und Waffenlieferungen,
zumindest in einige Länder,
gibt es offenbar einen Widerspruch.
Dieser Widerspruch
wird dadurch verkörpert,
dass sie zwei FDP-Mitglieder des
Bundesrates geteilter Meinung sind.
Also Bundesrat Didier Burkhalter
ist gegen die Waffenlieferungen.
Ja, Didier Burkhalter verkörpert
in seiner Funktion die guten Dienste.
Er ist dagegen,
Katar Panzer zu liefern,
da er weiss, dass dies die guten
Dienste in diesem Raum torpediert.
Und Herr Schneider-Ammann lässt sich
zu stark unter Druck setzen
von einem relativ marginalen Sektor
der Wirtschaft.
Er nimmt keine Rücksicht auf die
guten Dienste, nur auf den Profit.
Sie meinen, unter Druck setzen
lassen von Jakob Büchler?
Marginal ist der Wirtschaftssektor
nicht, Herr Lang, absolut nicht.
0,2 % des Exportvolumens.
- Immerhin.
Wir haben es gesehen: 7'500
Arbeitsplätze in der Schweiz.
Diese stecke ich nicht einfach weg.
Und wenn der amerikanische Präsident
auch denkt,
dass die Schweiz gute Arbeit leiste
mit ihren Vermittlungen usw.,
haben wir
nicht alles falsch gemacht.
Und ich sage noch einmal:
Wenn ich Ihnen beiden zuhöre,
denkt man, dass die Schweiz ein
riesiger Selbstbedienungsladen sei.
Das ist sie nicht, überhaupt nicht.
Vorher haben Sie, Herr Lang, die
Schweizer mit der NATO verglichen.
Die NATO ist ein Verteidigungsbünd-
nis, in dem 28 Staaten dabei sind.
Die Schweiz hat eine Verteidigungs-
armee zum Schutz unseres Landes.
Die Schweiz und die NATO vergleichen
kann man also wirklich nicht.
Ich habe das Gegenteil gemacht.
Ich habe gesagt:
Die Schweiz ist doch nicht die NATO,
denn wir sind neutral.
- Frau Gallade.
Deshalb
müssen wir zurückhaltender sein.
Ich habe das Gegenteil gesagt.
Die Schweiz, auf die ich stolz bin,
ist diejenige, die vermittelt.
Ist die Schweiz, die sich
friedenspolitisch engagiert.
Das tun wir ja.
Es lässt sich nicht vereinbaren
mit Waffenlieferungen
in Krisenregionen und Brandherde
auf dieser Welt.
Ich frage mich, wie weit sie für
diese Arbeitsplätze gehen würden.
Jeder Fall
wird ganz genau abgeklärt.
Sprechen wir doch nacheinander.
Wo setzen Sie dann die Grenze?
Menschenrechtsverletzungen
sind offenbar kein Kriterium mehr.
Das habe ich nie gesagt.
... so wie ein Teil der CVP
damals abstimmte.
Der Nahe Osten, Saudi-Arabien,
das Krieg führt,
das im Jemen aggressiv ist,
ist für sie auch keine Grenze mehr.
Wo ist denn Ihre Grenze?
- Nein.
Wo ist die Schmerzgrenze?
Für mich ist sie
mit diesen Lieferungen erreicht.
Sie unterstellen mir, dass ich
einfach zu allem Ja und Amen sage.
Ich sage es noch einmal:
Die Schweiz ist in dieser heiklen
Frage kein Selbstbedienungsladen.
Nicht umsonst liegt
diese Kompetenz beim Bundesrat
und nicht beim Parlament.
Seit Jahrzehnten haben wir
Erfahrung in dieser Frage.
Jetzt tun Sie so, als ob die Schweiz
immer alles beliefert hätte,
ungeachtet der Kriegszustände, usw.
Das ist nicht der Fall.
Das ist doch genau unser System,
Herr Lang.
Sie haben das
vorhin schön bildlich dargelegt.
Herr Schneider-Ammann, der die
Wirtschaft vertritt, will liefern,
aus guten Gründen.
Der EDA-Vorsteher sieht,
dass das ein Problem ist.
Und so funktioniert das System:
Der Bundesrat wägt ab,
ob wir das können oder nicht.
Was ist daran auszusetzen?
Gar nichts.
Jetzt übersetze ich Ihre Aussage
zurück auf die Frage,
die Herr Projer gestellt hat.
Er sagte:
Wir haben eine Debatte um Identität.
Jetzt ist die Frage:
Macht das Geld oder höhere Werte
unsere Identität aus?
Darüber streiten wir.
Das ist Ihr Blick -
die Gegenseite sieht es anders,
Herr Salzmann, wir müssen
leider den Sack schliessen.
Ein Land, das kein Geld hat,
kann sich humanitär
auch nicht so engagieren.
Das wissen Sie genau.
Uns geht es gut, zum Glück,
da wir von Kriegen verschont waren.
Dank unserer Milizarmee,
dank unserem Wehrwillen,
dank den Schützen.
- Werner Salzmann.
Und die Folge ist,
dass wir heute so dastehen.
Deshalb können wir es uns leisten,
humanitär aktiv zu sein.
Das müssten Sie mal unterstreichen.
Finden Sie ein Ende, bitte -
dann erhält Frau Gallade
auch noch einen letzten Satz.
Das ist wie der Brandstifter,
der sagt:
"Ich lege den Brand,
um ihn nachher löschen zu gehen."
Damit bin ich
einfach nicht einverstanden,
das funktioniert nicht.
Beim Löschen bin ich einverstanden,
aber wir müssen nicht mithelfen,
den Brand zu legen.
Also, wir lassen es
bei diesem Punkt stehen.
Es funktioniert,
indem man jeden Fall genau abklärt.
Danke, Jakob Büchler, ich danke
für die heisse, hitzige Diskussion
um Identität.
Ich danke Ihnen zu Hause
für das Interesse
und denjenigen,
die die Sendung machen.
Produziert hat Rolf Gatschet.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Werner Salzmann, die Schweiz steht
kurz vor dem Abstimmungssonntag.
Die Schweiz
ist in zwei Lager geteilt,
die sich fast unversöhnlich
gegenüberstehen.
Die einen füllen Abstimmungszettel
sofort aus,
sobald sie ihn erhalten.
Die anderen behalten ihn
bis zuletzt
und füllen ihn erst am Sonntag aus.
Zu welchem Lager gehören Sie?
Ich fülle ihn sofort aus,
meine Meinung ist gemacht.
Gemacht ist gemacht.
- Gemacht ist gemacht, jawohl.
Haben Sie es
schon einmal vergessen?
Ich habe zum Glück immer abgestimmt,
es nie vergessen.
Aber ganz am Anfang, als wir jung
waren, fragte der Vater jeweils:
"Habt ihr abgestimmt?"
Das muss ich zugeben -
es geht wohl vielen so.
Aber ich fordere die auf, die noch
nicht abgestimmt haben, es zu tun.
Es lohnt sich.
Chantal Gallade,
zu welchem Lager gehören Sie -
die Schnellausfüller oder die,
die warten?
Ich bin Schnellausfüllerin,
da ich am Sonntagmorgen versuche,
länger zu schlafen, sofern das
meine kleine Tochter zulässt.
Ich stimme immer ab,
bereits mit elf oder zwölf Jahren
habe ich den Stimmzettel meiner
Mutter ausgefüllt und ging abstimmen.
Mit dem Einverständnis der Mutter?
- Ja.
Jakob Büchler?
Ich gehe
altmodisch sonntags zur Urne.
Ich verfolge die ganze Debatte mit,
habe natürlich meine Meinung -
ich lasse mich nicht beeinflussen.
Aber ich gehe an die Urne,
wenn ich es schaffe.
Bei uns im Dorf gibt es eine Urne,
die aufgestellt wird -
und sie stehen dort und warten -
und niemand kommt.
Joe Lang.
Als Unterschriftensammler
muss ich sagen, dass ich froh wäre,
wenn alle Schweizer
so handeln würden wie Jakob.
Früher war es so einfach, an
der Urne Unterschriften zu sammeln.
Jetzt lohnt sich das
nur noch in ihrem Dorf.
Es ist verboten.
Zu Ihrer Frage: Ich unterschreibe
sofort und gehe sofort zur Post.
Vielen Dank, Herr Lang.
Ich selbst bin
eher altmodisch wie Jakob Büchler
und warte bis nach der letzten
Abstimmungs-"Arena",
um am Sonntagmorgen
den Zettel auszufüllen.
Das sollten Sie auch tun, wenn Sie
es noch nicht gemacht haben.
Ganz egal, was Sie stimmen,
die Schweiz steuert auf eine
Rekordabstimmungsbeteiligung hin,
seit mehreren Jahrzehnten -
und das wäre ein Erfolg,
egal, was das Resultat ist.
Ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Abend
mit der "Tagesschau Nacht"
und dann ein gutes Wochenende
mit einem spannenden politischen
Sonntag, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
C. Kessler, M. Hachen,
R. Pfenninger, P. Schlatter